---
title: "Kotlin Study - 01 코틀린이란 무엇인가 "
date: 2019-07-23 20:22:00
categories: kotlin study
---


# 코틀린이란 무엇인가

* Java 플랫폼에서 돌아가는 새로운 언어
* Java 와의 상호 운용성을 중시
* 서버코드(Web의 Backend - https://start.spring.io/#!language=kotlin ), 안드로이드 App에 유용
* Java와 마찬가지로 정적으로 Type을 지정해야 하지만, 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 지정하는 타입 추론 기능이 있음
  - Nuallable Type 을 지원. 
* 함수 타입을 지원
* 오픈소스

## 함수형 프로그래밍
  - 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있음
  - 함수를 변수에 저장하고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어 반환 가능
  - 함수형 프로그래밍에서는 만들어지고 나면 내부 상태가 바뀌지 않는 불변 객체 사용
  - 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고, 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용 하지 않는 순수 함수를 사용
  
## 함수형 프로그래밍의 이점
  - 간결함. 더욱 강력한 추상화로 코드 중복을 방지
  - 다중 스레드를 사용해도 안전함. 불변 데이터 + 순수함수로 Thread Safe
  - 테스트 하기가 쉬움. Setup Code없이 순수 함수로 독립적 테스트.

## 코틀린 서버 프로그래밍
* Java를 쓸수있는 모든 Framework를 사용할수있음

## 코틀린 안드로이드 프로그래밍
* Anko 라이브러리를 사용하여 수많은 안드로이드 API에 대한 코틀린 어댑터 사용 가능
* App의 신뢰성을 높일 수 있음(Null 처리 관련)


## 코틀린의 철학
* 실용성 - 여러가지 개발자들의 실제 문제를 해결하기 위해 만들어짐. 
  - 다른 프로그래밍 언어가 채택한 검증된 해법과 기능을 의존
  - 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임 강요 X
  - 도구의 활용을 염려에 두고 개발됨
* 간결성 - 코드가 더욱 간단하고 간결해짐
  - Getter / Setter / 생성자의 파라미터 대입등의 여러가지 번거로운 준비코드를 묵시적으로 제공
  - 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치 가능
* 안전성 - 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지, Java보다 더 적은 비용으로
  - JVM 으로 메모리 안정성, Buffer Overflow 등 방지
  - 컴파일러의 타입 추론으로 인한 타입 안정성 확보
  - NullPointerException을 없애기 위해 노력, null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행시 NPE를 유발하는 연산은 금지
  - 타입 검사와 캐스트를 동시에
* 상호운용성 - Java의 기존 라이브러리 활용 가능
  - Java코드에서 코틀린 코드를 호출할때에 아무런 노력이 필요 없음(Java 표준 라이브러리에 의존)
  - Java와 같이 .kt파일(.java파일)을 컴파일 하면 .class파일이 되어 코틀린 런타임 라이브러리에 의존되어 실행
  
## 요약
* 코틀린은 타입 추론을 지원하는 정적 타입 지정 언어, 소스코드의 정확성과 성능을 보장 하면서도 소스코드를 간결하게 유지
* 코틀린은 객체 지향과 함수형 프로그래밍 스타일 모두 지원
* 코틀린을 서버 어플리케이션 개발에 잘 활용 할 수 있다. 기존 Java 프레임 워크를 완벽하게 지원
* 코틀린을 안드로이드에도 활용 할 수 있다. 코틀린 컴파일러가 안드로이드 API를 지원
* 코틀린은 무료이며 오픈 소스고, 주요 IDE와 빌드 시스템을 완벽히 지원
* 코틀린은 실용적이며 안전하고, 간결하며 상호운용성이 좋다
  
  
  

