---
title: "Kotlin Study - 04 클래스, 객체, 인터페이스 -2"
date: 2019-08-04 19:01:00 
categories: kotlin study
---


# 클래스, 객체, 인터페이스

## 컴파일러가 생성한 메서드: 데이터 클래스와 클래스 위임

### 모든 클래스가 정의 해야하는 메서드
* java와 마찬가지로 코틀린도 toString, equals, hashCode 등을 오버라이드 할 수 있다
~~~
  class Client(val name: String, val postalCode: Int) {
    override fun toString() = "CLient(name=$name, postalCode=$postalCode)"
    override fun equals(other :Any?): Boolean {
      if(other == null || other !is Client) {
        return false
      }
      return name == other.name && postalCode == postalCode
    }
    override fun hashCode(): Int = name.hashCode()*31 + postalCode
  }
~~~
* Any는 java의 Object에 대응하는 클래스로, 모든 클래스의 최상위 클래스 이다. "Any?" 는 Null이 될 수 있다
* 어떤 클래스가 데이터를 저장하는 역할만을 수행 한다면 toString, equals, hashCode를 반드시 오버라이드 해줘야 한다
* 이러한 클래스를 데이터 클래스라고 부르며, 코틀린은 data라는 변경자를 사용하여 컴파일러가 toString, equals, hashCode를 자동으로 만들어준다
* 따라서 아래의 코드는 위와 같은 코드이다
~~~
data class Client(val name: String, val postalCode: Int)
~~~
* 데이터 클래스의 프로퍼티가 꼭 val 필요는 없다. 하지만 코틀린에서는 모든 프로퍼티를 읽기전용으로 만들길 권장 한다
* 그래서 객체를 복사 하며 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 copy 메서드를 제공 한다

~~~
val somone = Client("Unknown",4122)
println(somone.copy(postalCode=4000))

=> Client(name=Unknown,postalCode=4000)
~~~
* 코틀린의 경우 기본적으로 모든 클래스가 final이기 때문에 새로운 동작을 추가 해야만 할 때 문제가 발생 한다
* 일반적으로 이럴땐 Decorator 패턴을 사용 하지만 준비 코드가 많다는 단점이 있다.
* 하지만 코틀린은 인터페이스를 구현 할 때, by 키워드를 사용 함으로써 이 인터페이스에 대한 구현을 다른 클래스에 위임 할 수 있다.

~~~
class DelegatingCollection<T>(
  innerList: Collection<T> = ArrayList<T>()
): Collection<T> by innerList{}
~~~

* by 키워드를 사용해 위임 하면서, override 키워드를 사용하여 일부분에 대한 새로운 구현도 제공 할 수 있다

## object 키워드: 클래스 선언과 인스턴스 생성
* 코틀린에서는 object키워드를 여러 상황에서 사용 하지만, 모든 경우 클래스를 정의함과 동시에 인스턴스를 생성 한다는 공통점이 있다
  - 객체 선언을 통해 singleton을 정의 할 수 있다
  - 동반 객체는 인스턴스 메소드는 아니지만, 어떤 클래스와 관련 있는 메소드와 팩토리 메소드를 담을때 쓴다
  - 객체 식은 java의 무명 내부 틀래스 대신 쓰인다

### 객체 선언: singleton을 쉽게 만들기
~~~
object Payroll {
  val allEmployees = arrayListOf<Person>()
  fun calculateSalary() {
    for (person in allEmployees) {
      ...
    }
  }
}
~~~

* 다른 클래스와 마찬가지로 객체 선언 안에도 프로퍼티, 메소드, 초기화 블록등이 들어 갈 수 있다
* 하지만 생성자는 객체 선언에 쓸 수 없다. singleton 객체는 생성자 호출 없이 객체 선언문이 있는 곳에서 바로 만들어 진다

### 동반 객체: 팩토리 메소드와 정적 멤버가 들어갈 장소
~~~
class User private constructor(val nickname: String) {
  companion object {
    fun newSubscribingUser(email: String) =
      User(email.subStringBefore('@'))
    fun newFacebookUser(accountId: Int) =
      User(getFacebookName(accountId))
  }
}
~~~

* 코틀린 클래스 안에는 정적인 멤버가 없다(static 키워드를 지원하지 않는다). 대부분의 경우 최상위 함수를 활용 하도록 권장한다
* 클래스 안에 정의된 객체중 하나에 companion 이라는 표시를 붙이면 그 클래스의 동반 객체로 만들수 있다.
* 이러한 동반 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근 하기 위해, 동반 객체가 선언된 클래스 이름을 쓰며 이는 java의 정적 멤버 호출과 동일하다
* 동반 객체는 자신을 둘러싼 클래스의 모든 private 멤버에 접근 할 수 있으며, 이러한 특성을 통해 private 생성자를 호출 해 팩토리 메서드를 구현하기좋다
* 동반 객체도 클래스 안에 정의된 객체이기 때문에, 이름을 붙이거나, 인터페이스를 상속 하거나, 확장 함수와 프로퍼티 정의 모두 가능하다
  - 이름을 붙일 경우 <클래스명>.<동반객체명> 을 통해 접근 가능하다
  - 이름을 붙이지 않았다면, java 측에서는 Companion이라는 이름으로 그 참조에 접근 할 수 있다

### 객체 식: 무명 내부 틀래스를 다른 방식으로 작성
~~~
window.addMouseListener(
  object: MouseAdapter() {
    override fun mouseClicked(e: MouseEvent) {
      ...
    }
    override fun mouseEntered(e: MouseEvent) {
      ...
    }
  }
)
~~~

* 무명 내부 객체 대신에 object를 사용 한다. 역시 객체 이름은 사용하지 않았다
* 코틀린의 무명 클래스는 여러 인터페이스를 구현 하거나 클래스를 확장 하면서 인터페이스를 구현 할 수 있다
* 객체 선언과 달리 무명 클래스는 singleton이 아니다
* java와 동일하게 그 식이 포함된 함스의 변수에 접근 할 수 있지만, final이 아닌 변수도 사용 할 수 있다

## 요약
* 코틀린의 인터페이스는 java와 비슷 하지만 디폴트 구현과 프로퍼티도 포함 할 수 있다
* 모든 코틀린 선언은 기본적으로 final이며 public 이다
* 상속과 오버라이딩이 가능하게 하려면 open을 붙여야 한다
* internal 선언은 같은 모듈 안에서만 볼 수 있다
* 중첩 클래슨느 내부 클래스가 아니며, 바깥 클래스에 대한 참조를 중첩 클래스에 포함하려면 inner 키워드를 중첩 클래스 안에 붙여 내부 클래스로 만들어야한다
* sealed 클래스를 상속하는 클래스를 정의 하려면 반드시 부모 클래스 정의 안에 중첩(또는 내부)클래스로 정의 해야 한다
* 초기화 블록과 secondary 생성자를 통해 클래스 인스턴스를 더 유연하게 초기화 할 수 있다
* field식별자를 통해 프로퍼티 접근자안에서 프로퍼티의 데이터를 저장하는데 쓰이는 뒷받침 하는 필드를 참조 할 수 있다
* 데이터 클래스를 사용하면 컴파일러가 자동으로 equals, toString, hashCode, copy 등을 자동으로 생성 해준다
* 클래스 위임을 사용하면 데코레이터 패턴에 필요한 준비 코드를 줄일 수 있다
* 객체 선언을 통해 singleton을 정의 할 수 있다
* 동반 객체는 java의 정적 멤버들을 대체 할 수 있다
* 동반 객체도 다른 객체와 마찬가지로 인터페이스를 구현 할 수 있다.
* 코틀린의 객체 식은 java의 무명 내부 클래스를대신하며, 인스턴스 구현 및 객체가 포함된 영역의 변수값을 변경 등 더 많은 기능이있다.
